# 汇编学习笔记

#
*作者：SY*
*2017-1-1 14:44:23*
##

+ 汇编指令
	+ LDR
		格式：LDR 目的寄存器, [源地址]
		含义：将源地址开始的4个字节内容读取到目的寄存器中。
		例程1：LDR R1, [R0]; 将内存地址为R0的字读入到R1。
		例程2：LDR R1, =0x40000000; 此时LDR指令为伪指令，用法同MOV，将0x40000000拷贝到R1。
		
	+ ORR
		格式：ORR 目的寄存器, Operator1, Operator2
		含义：可以理解为 目的寄存器 = Operator1 | Operator2;
		注意：Operator2操作位数不能超过8位
		
	+ MOV
		格式：MOV 目的寄存器, 源操作数
		含义：将源操作数拷贝到目的寄存器中。等价于：目的寄存器 = 源操作数;
		注意：源操作数如果是立即数，其大小不能超过0xFF，也就是说此时源操作数必须是一个8位数。
		
	+ STR
		格式：STR 源寄存器，[目的地址]
		含义：将源寄存器中的数据拷贝到目标地址所在的内存中。
		例程：STR R0, [R1]; 将R0的数据复制到R1所在地址的内存中。
		
	+ BIC
		格式：BIC 目的寄存器, Operatoe1, Operator2
		含义：清除Operator1中，Operator2对应的位，将结果存入目的寄存器。
		例程：BIC R1, R1, #0x1; 将R1的第一位清除。
		注意：Operator2操作位数不能超过8位
		
	+ B
		格式：B + lable
		含义：跳转到标签处执行程序。
		例程：B halt;跳转到halt标签所在的位置执行程序。
		
	+ BL
		格式：BL + lable
		含义：跳转到标签处执行程序，同时将下一条指令的地址放到LR寄存器中。相当于：MOV lr, pc;
		例程：
		```ASM
		BL halt; 
		halt:
		...
		MOV pc, lr;
		```
		这样就可以跳转回到继续执行下一条指令。
			 
	+ BNE
		格式：BNE lable
		含义：如果不相等，则跳转到lable处执行
		例程：
		1. CMP r0, #0x1;
			 BNE lable;
			 如果r0不等于0x1，则跳转到lable
		2. TST r0, #0x1;
			 BNE lable;
			 将r0 & 0x1，如果结果不相等，则跳转到lable
		
	+ BEQ
		格式：BEQ lable
		含义：如果相等，则跳转到lable处执行
		例程：
		1. CMP r0, #0x1;
			 BEQ lable;
			 如果r0等于0x1，则跳转到lable
		2. TST r0, #0x1;
			 BEQ lable;
			 将r0 & 0x1，如果结果相等，则跳转到lable

	+ ADD
		格式：ADD 目的寄存器, Operator1, Operator2
		含义：可以理解为 目的寄存器 = Operator1 + Operator2;
		
	+ SUB
		格式：SUB 目的寄存器, Operator1, Operator2
		含义：可以理解为 目的寄存器 = Operator1 - Operator2;	
		
	+ MCR
		格式：MCR{<cond>} <Pn>，< opcode_1>，<Rd>,<CRn>,<CRm>{,<opcode_2>}
		含义：将CPU的 寄存器Rd 数据传送到 协处理器Pn 的 CRn寄存中。
			1. <cond>为指令执行的条件码。当<cond>忽略时指令为无条件执行。
			2. <Pn>表示协处理器。
			3. < opcode_1>为协处理器将执行的操作的操作码。对于CP15协处理器来说，< opcode_1>永远为0x0。
			4. <Rd>作为源寄存器的ARM寄存器，其值将被传送到协处理器寄存器中。
			5. <CRn>为协处理器的寄存器，其编号可能是C0，C1，…，C15。
			6. <CRm>和<opcode_2>两者组合决定对协处理器寄存器进行所需要的操作，如果没有指定，则将为<CRm>为C0，opcode_2为0，
			否则可能导致不可预知的结果。
		例程：MCR p15, 0, r0, c1, c0, 0;
			表示将CPU寄存器r0传送至P15协处理器的c1寄存器中。
	
	+ MRC 
		参考MCR，与MCR传送方向相反，其他相同。
		
	+ ADR
		格式：ADR 目的寄存器, Label
		含义：取当前Lable的地址，放到目的寄存器中。是“相对地址”，相距当前PC指针来说的，等价于 目的寄存器 = PC + nBytes;
				与LDR相似，但是LDR是“绝对地址”，在连接时已经确定，与PC指针无关。		
				
	+ 内联汇编
		格式：__asm__ [__volatile__] (
		汇编语句模板
		: 输出部分
		: 输入部分
		: 破坏描述部分
		);
		含义：__volatile：可选部分，防止编译器优化
			  输出部分："=r"表示输出
			  输入部分："r"表示输入
			  破坏描述部分：如果汇编需要用到一些寄存器，如r0,r1... 需要将用到的寄存器写到该位置。
		例程：
		```ASM
		uint32_t i = 0;
		__asm__ __volatile__(
		"MOV R0, %1\n"
		"ADD %0, R0, #1\n"
		: "=r"(i)
		: "r"(i)
		: "R0"
		);
		```
		结果：i = 1;
		分析：语句结尾加上\n，表示换行。其中"A" "B" 等价于 "AB"。
		
	+ MVN
		格式：MVN 目的寄存器, Operator
		含义：将操作数按位取反，放入目的寄存器
		
	+ STMFD
		格式：STMFD Rn!, {RegList}	
		含义：将寄存器列表依次存储在以Rn为基地址的位置。
		例程：STMFD SP!, {r0-r7, lr}
		解释：将r0,r1,...r7,lr寄存器依次存储在堆栈中。
		
	+ LDMFD
		格式：LDMFD Rn!, {RegList}	
		含义：以Rn为基地址，依次取出数据放入寄存器列表中。
		例程：LDMFD SP!, {r0-r7, lr}
		解释：从堆栈中取出数据，依次放入r0,r1,...r7,lr中。	
		
	
+ 注意事项：
	1. 立即数
	立即数需要在前面加上#，例如：MOV R0, #0x2;
